Translator: Farnaz Saghafi
Reviewer: Shahram Eatezadi
دوازده سال پیش، من تو خیابان اسمم رو می نوشتم تا بگم که، " من وجود دارم."
بعدش رفتم و از مردم عکس گرفته و تو خیابون چسبوندم تا بگم که، "اونا وجود دارند."
از حومه های شهر پاریس گرفته تا دیوارهای اسرائیل و فلسطین،
از سقف خانه های کنیا تا شهر کلبه ای فاولاس در ریو،
کاغذ و چسب -- به همین راحتی.
من سال گذشته سوالی پرسیدم:
آیا هنر می تونه دنیا رو عوض کنه؟
خُب بزارید بهتون بگم،
امسال رقابتهای بسیاری در زمینۀ تغییر دادن دنیا وجود داشته،
چون جنبش دنیای عرب در حال گسترش است،
منطقه یورو از هم فرو پاشیده... دیگه چی؟
جنبش اعتراض علیه نابرابریهای اجتماعی و اقتصادی، جهت گرفته
و من هنوز باید دائم انگلیسی صحبت کنم.
پس تغییرات بسیاری بوجود آمده.
خُب وقتی من پارسال در مورد برنامه ام درTED فکر کردم،
گفتم، ببین، من می خوام ایده ام را تغییر جهت بدم.
این شما هستید که عکس می گیرید
اونا رو برام می فرستید
من اونا رو چاپ کرده و مجدد براتون می فرستم.
بعدش شما اونا رو جایی که فکر می کنید برای ابراز نظرتون مناسبه، می چسبونید.
این اسمش Inside Out ( از این رو به اون رو) است.
امسال صد هزار پوستر چاپ شد.
پوستر ها اینطوری هستند، بزارید بهتون نشون بدم.
و ما هر روز تعداد بیشتری می فرستیم.
این اندازه است.
خیلی ساده، یه اندازه معمولی کاغذ با مقداری جوهر روی اون.
این یکی از هایتی بود.
وقتی پارسال خواسته ام را عنوان کردم،
صدها نفر برخواسته و اعلام کمک کردند.
اما من گفتم که باید تحت شرایطی باشه که من همیشه کار کردم:
هیچ عنوان یا اسم نباشه، هیچ علامت تجاری و هیچ حمایت مالی نباشه.
یه هفته بعد، کلی آدم اونجا آماده بودند تا بترکونند
و به مردم روی زمین که خواهان تغییر دنیا بودند، نیرو و انرژی بدهند.
اینها مردمی هستند که می خوام ازشون امروز براتون صحبت کنم.
دو هفته بعد از سخنرانیم در تونس،
صدها عکس درست شد.
و عکس خودِ مردم روی دونه به دونه عکس دیکتاتور چسبونده شد.
بوووم! این اتفاق افتاد.
اسلیم و دوستانش سرتاسر کشور رفتند
و هر جایی صدها عکس چسبوندند تا گوناگونی کشور را نشان بدهند.
اونا در واقع پروژه Inside Out را از خودشون دونستند.
اون عکس در واقع در یک ایستگاه پلیس چسبانده شد،
و چیزی که روی زمین می بینید
کارتهای شناسایی همه کسانی است که تحت تعقیب پلیس هستند.
روسیه. چاد می خواست علیه هوموفوبیا در روسیه مبارزه کند.
او بهمراه دوستانش در مقابل تک تک سفارتهای روسیه در اروپا رفت
و در حالیکه عکسهایی را در دست داشتند، اونجا ایستاده و گفتند، " ما حق و حقوق داریم."
اونها از این پروژه برای ابراز مخالفت خود استفاده کردند.
کراچی، پاکستان.
شارمین در واقع اینجاست.
او یک گردهمایی تد (TEDx) را در اونجا برگزار کرد
و تمام چهره های ناشناخته شهر را روی دیوارهای شهرش قرار داد.
و امروز مایلم ازش تشکر کنم.
داکاتای شمالی. قبیله استدینگ راک
در این جزیره ترتل (لاک پشت)، یه نفر از قبیله داکاتا لاکوتا
می خواست نشون بده بومیان آمریکائی هنوز اونجا هستند.
نسل هفتم هنوز برای حق و حقوقشان در حال جنگ هستند.
او پوسترهای عکس را دور تا دور قرارگاهش نصب کرد.
و اونم امروز اینجاست.
هر بار که دیواری در نیویورک را برای کار انتخاب می کنم،
برای گسترس پروژۀ او، از عکسهایش استفاده می کنم.
خوارِز: چیزی در بارۀ مرز، یکی از خطرناک ترین مرزها در دنیا شنیده اید.
مونیکا بهمراه گروهی از عکاسان، هزاران عکس گرفته و سرتاسر اون مرز را پوشاندند.
می دونید چقدر کار بُرد؟
مردم، انرژی، درست کردن چسب، سازمان دادن گروه.
فوق العاده بود.
همون زمان در ایران،
ابولولو -- البته اسمش مستعاره --
برای ابراز مخالفتش با حکومت، یه عکس از چهرۀ یه زن را نصب کرد.
نیازی نیست بهتون بگم که او برای انجام اینکار چه خطری را به جون خرید.
یه عالمه پروژه های مدارس هست.
20 درصد پوسترهایی که بدستمون می رسه، از طرف مدارس است.
تحصیل خیلی ضروریه.
بچه ها خیلی ساده عکسها را تو کلاس درست کرده و معلم عکسها رو گرفته و بعدش در مدرسه نصب می کنند.
در اینجا حتی آتش نشانها بهشون کمک می کنند.
مدارس بیشتری حتما" دارند این جور پروژه ها را انجام می دهند.
البته می خواستیم به اسرائیل و فلسطین برگردیم.
بنابراین با یک کامیون به اونجا رفتیم. این یه کامیون حامل کابین عکاسی است.
شما وارد عقب کامیون می شوید، اونجا عکستون گرفته می شه
30 ثانیه بعد، اونو از درِ بغل کامیون تحویل می گیرید -- آماده اید تا بترکونید.
هزاران نفر از اونا استفاده می کنند
و هریک از اونا در یه راه حل صلح دو مرحله ای ثبت نام کرده و سپس در خیابانها راه می افتند.
این راه پیمایی است-- راه پیمایی 450,000 نفره -- اوایل سپتامبر.
همه اونا عکسهاشون را به نشان بیانیه بالا گرفته اند.
اونطرف، مردم در خیابانها و ساختمانها در جوش و خروش بودند.
همه جا غلغله است.
خوبه دیگه، بهم نگید که مردم در اون بیرون آمادۀ صلح نیستند.
هزاران نیرو در عرض یکسال صرف این پروژه ها شده.
صدها هزار نیروی انسانی را برای شرکت بکار گرفته،
و میلیونها بیننده را بوجود آورده.
این بزرگترین پروژه شراکتی هنری جهانی است که در جریانه.
خُب برگردیم به پرسشمون:" آیا هنر قادره دنیا را تغییر بده؟"
شاید نه در یکسال. اون شروع کاره.
اما شاید باید سوال را عوض کنیم.
آیا هنر می تونه زندگی آدما رو تغییر بده؟
از آنچه که در طی امسال دیدم، بله.
و می دونید چیه؟ این تازه شروعشه.
بیایید دنیا را از این رو به اون رو کنیم.
متشکرم.
... تشویق حاضرین...